---
layout: post
title: LVM管理
date: 2019-09-04 12:00
tags: linux
categories: linux-basics 
---

# 1. LVM

Logical Volumes Management，逻辑卷管理。Linux中的LVM与AIX中的LVM基本相差不多，都是对逻辑卷的管理。其中涉及到几个概念：

- PV，物理卷
- VG，卷组
- LV，逻辑卷

## 1.1 PV

是一个块设备，可以是一个硬盘分区或者整个硬盘。想要使用LVM就必须先将块设备初始化成为PV。

初始化过程就是在块设备前端写一个LVM label，这个label包含随机的UUID，块设备的大小，还需要一块空间来记录LVM的metadata。

```bash

 -----
|     |  <--- 1st sector : null
 -----  
|     |  <--- 2rd sector : LVM Label
 -----
|     |  <--- 3-x sectors: Metadata
 -----
|     |  <--- Usable Space
 -----
```

RedHat建议一个磁盘上只创建一个PV，便于管理。另外，做条带化的时候，LVM不知道PV是否属于一个磁盘的。


## 1.2 VG

VG（volume group，卷组）是由PV组成，给LV使用的一个存储空间池。在VG中最小单位是extent，这个extent也是PV和LV的分块最小单位。

## 1.3 LV

逻辑卷是VG中的划分出来的一部分空间，有下面这几种类型：

- 线性逻辑卷（liner lv）
- 条带逻辑卷（striped lv）
- RAID逻辑卷（RAID Volume）
- 瘦供给逻辑卷（Thin Volume）
- 快照逻辑卷（snapshot Volume）:支持snapshot lv，但是不支持用于集群的LV
- 瘦供给快照卷（Thinly snapshot Volume）
- 缓存卷（cache volume）

# 2. LVM with CLI

常用命令：

- vgcreate, vgs, vgdisplay
- pvcreate, pvs, pvdisplay
- lvcreate, lvs,
- lvm, lvmdiskscan, 
- 

## 2.1 vg 管理


## 2.2 pv 管理


## 2.3 lv 管理



# 3. Examples

## 3.1 创建一个逻辑卷

## 3.2 创建一个条带卷


## 3.2 扩展LV上的文件系统


## 3.3 逻辑卷备份



## 3.4 拆分一个卷组



## 3.6 从LV中删除一个DISK


## 3.7 创建一个集群用的镜像LV


## 3.8 TROUBLESHOOTING

- Use the -v, -vv, -vvv, or -vvvv argument of any command for increasingly verbose levels of output.


# 4. reference

- [1] Red Hat Enterprise Linux 7 Logical Volume Manager Administration
- [2] [LFCS: How to Manage and Create LVM Using vgcreate, lvcreate and lvextend Commands – Part 11](https://www.tecmint.com/manage-and-create-lvm-parition-using-vgcreate-lvcreate-and-lvextend/)
