---
layout: post
title: C语言学习笔记-01初识
date: 2018-04-21 12:00
author: felo
tags: c
typora-root-url: ../../yangfeiffei.github.io
---

# 1. 20+5=?

直接一点，计算一下20+5=？

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        printf("%d", 20 + 5);
        return(0);
}
```

写一个c语言的程序，就得有上面这几行，除了`printf`这行，其他的可以看成是一个模板，我们只要每次修改`printf`这行，或者增加几行就行了，其他部分暂时不修改，以后慢慢就会理解的，这是一个套路。

先来解释一下这行啥意思：

```c
printf("%d", 20 + 5);
```

- `printf`：简单的来说就是打印（print）的意思，说白了就是在计算机显示器上显示出来。后面跟一个`f`，估计是format的意思，指的是按照一定格式打印；
- `"%d"`：这就是打印的格式，%是个标识，d表示十进制（decimal），意思就是“给我以十进制的形式打印”；
- `20+5`：这就是打印的内容；
- 最后一定要有分号，表示一个语句结束了，不然计算机会以为还没结束；

别管这么多了， 来看看指定结果吧，看看到底是不是25？

想要看到结果，就要知道怎么执行一个c程序，简单的来说要先编译一下，再执行就好啦。

- 编译就是把这段人能看懂的代码转换一下，变成计算机能看懂的二进制代码，理论上要经过8个翻译阶段，才能成功，我们不知道，不用管那么多；
- 执行就是双击一下，或者右键运行一下，或者命令行下写文件的名字，总之就是让这个二进制代码运行一把；

```bash
# cat命令可以显示文件的内容
[root@rhel01 c]# cat list0101.c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        printf("%d", 20 + 5);
        return(0);
}
# 编译
[root@rhel01 c]# gcc list0101.c
# 执行
[root@rhel01 c]# ./a.out
25
```

我有一个`linux`的计算机，编译和执行都超简单：

- `gcc`：就是一个编译器，可以编译c语言程序，默认会输出一个a.out的可以执行的二进制文件；
- 执行`a.out`，使用`./`就行啦，果然看到了令人激动的正确结果，可以欢呼了，我也会c语言编程啦，哈哈哈哈。

也可以修改一下`printf`的内容，更人性化一下，比如：

- 人性化一点

  ```bash
  printf("20加5的和是%d。\n", 20 + 5)
  输出结果：
  	20加5的和是25。
  ```

  - 可以用中文哦；
  - 后面计算的结果，用来替代%d；
  - `\n`：表示最后来一个换行符（俗称：回车）。

- 直接输出一句话

  ```bash
  printf("20加5的和是25。\n")
  输出结果：
  	20加5的和是25。
  ```

  - 没有后面的计算也可以，更简单明了，可以用来输出一些说明之类的。

# 2.变量

变量就是会变的量，跟他对应的就是不变的量，就叫做常量。量是啥？不太清楚，类似一个盒子吧，变量就是装了可以变化的东西的一个盒子，常量就是盒子里的东西不会变化。

在c中，变量是需要声明（declaration）的，就是说这个盒子是用来放啥东西的，不是什么东西都能放的，有类型限制的，比如只能放“数字”，或者只能放“字符”等等。

```c
int x；
```

- 这就声明了一个变量`x`；
- 前面的`int`，应该是`integer`的意思，整数；
- 就是说，`x`这个变量是个只能放整数的盒子，其他东西放进去不行

当然一次也可以声明好几个变量，如比两个：

```bash
int x,y;
```

有了变量啦，那么怎么用这个变量呢？**赋值**。

赋值就是给变量这个盒子里放东西，当然要在声明的格式范围内放，不能瞎放。就用一个等于号（=）来表示赋值。如将刚才声明的`x`赋值一个`20`的数字；

```c
x = 20;
```

- 注意：都是把右边的值，放到左边的盒子里；不能反过来

来一个完整一点的例子

```bash
[root@rhel01 c]# cat list0108.c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int x,y;
        x=20;
        y=x+5;
        printf("y=%d",y);
        return (0);
}
[root@rhel01 c]# gcc list0108.c
[root@rhel01 c]# ./a.out
y=25
```

- 赋值的时候右边可以是一个计算式，结果会被赋值给左边的变量；
- 同时赋值多个变量也是可以的。



# 3.输入

跟打印差不多，用的是`scanf`，叫做“格式化输入函数”，scan是扫描的意思，大概就是把你用键盘输入的东西扫描进去吧，哈哈。为啥说他是函数呢，是个术语吧，就是说用了他就能实现一种特定的功能，比如打印，比如输入等等。

有了这个输入，我们就可以实现一个高级一点的功能了，算两个数的和，就不用每次都编写一段程序，编译一下，执行一下，太麻烦啦。我们弄一个每次可以提示我输入不同整数，最后计算出输入的整数和，跟计算器一样。

来看看：

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int x,y;
        int s;

        puts("请输入两个整数：");

        printf("整数x："); scanf("%d",&x);
        printf("整数y："); scanf("%d",&y);
        s = x + y;
        printf("x和y的和是%d。\n", s);
        return (0);
}

```

这一步内容多了一些，分开一点点说：

- `scanf`：和`printf`类似，括号后面第一个是“%d”，说明输入的类型；第二个参数是`&x`，表示输入的这个值放到哪个盒子里面，就是赋值给哪个变量，这里就是把输入的数赋值给x。注意变量前面这个`&`标志是个龟腚，不能变；

  ```bash
  printf("整数x："); scanf("%d",&x);
  ```

  - 这是两句，中间有分号隔开，写在一行也是可以的；
  - 注意到`printf`最后没有加`\n`换行符，就会显示到一行；

- `puts`：新的一个函数，啥意思呢？put这个词在英文里也有好多意思，有点类似"整"，哈哈。在这里和`printf`基本一样，不同的地方在于打印出来的内容后自动增加一个换行，不需要和`printf`一样，手动增加换行符了。

输出结果：

```bash
[root@rhel01 c]# gcc list0111.c
[root@rhel01 c]# ./a.out
请输入两个整数：
整数x：20
整数y：5
x和y的和是25。
```

启动20和5都是手动输入的数字，注意一定要输入整数，因为我们声明的x和y两个“盒子”只能放整数。

# 练习

1. 输入三个整数，求出它们的和。[-](/scripts/c-program/list0112.c)
2. 输入两个整数，求出它们的乘积。[-](/scripts/c-program/list0113.c)

